# 27.3 약한참조

약한참조 : 자신이 참조하는 인스턴스의 참조 횟수를 증가시키지 않는다.

참조 타입의 프로퍼티나 변수의 선언 앞에 **weak** 키워드를 써주면 그 프로퍼티나 변수는 자신이 참조하는 인스턴스를 약한참조한다. 약한참조를 사용한다면 자신이 참조하는 인스턴스가 메모리에서 해제될 수도 있다는 것을 예상해볼 수 있어야 한다. 자신이 참조 횟수를 증가시키지 않았기 때문에 그 인스턴스를 강한 참조하던 프로퍼티나 변수에서 참조 횟수를 감소시켜 0으로 만들면 자신이 참조하던 인스턴스가 메모리에서 해제되기 때문이다. 

> 약한참조와 상수, 옵셔널
>
> > 약한참조는 상수에서 쓰일 수 없다. 만약 자신이 참조하던 인스턴스가 메모리에서 해제된다면 nil이 할당될 수 있어야 하기 때문이다. 그래서 약한참조를 할 때는 자신의 값을 변경할 수 있는 변수로 선언해야 한다. 더불어 nil이 할당될 수 있어야 하므로 약한참조는 항상 옵셔널이어야 한다.

다음 코드는 강한참조 순환 문제를 약한참조로 해결한다.

```swift
class Person {
  let name: String
  
  init(name: String) {
    self.name = name
  }
  
  var room: Room?
  
  deinit {
    print("\(name) is being deinitialized")
  }
}

class Room {
  let number: String
  
  init(number: String) {
    self.number = number
  }
  
  weak var host: Person?
  
  deinit {
    print("Room \(number) is being deinitialized")
  }
}

var yagom: Person? = Person(name: "yagom") // Person 인스턴스의 참조 횟수 : 1
var room: Room? = Room(number: "505")      // Room 인스턴스의 참조 횟수 : 1

room?.host = yagom // Person 인스턴스의 참조 횟수 : 1
yagom?.room = room // Room 인스턴스의 참조 횟수 : 2

yagom = nil // Person 인스턴스의 참조 횟수 : 0, Room 인스턴스의 참조 횟수 : 1
// yagom is being deinitialized
print(room?.host)  // nil

room = nil  // Room 인스턴스의 참조 횟수 : 0
// Room 505 is being deinitialized
```

이 코드에서 가장 중요한 점은 yagom 변수가 참조했던 인스턴스의 참조 횟수가 0이 되면서 메모리에서 해제될 때, 인스턴스의 room 프로퍼티가 참조하는 인스턴스의 참조 횟수도 1 감소된 것이다. 이를 통해 인스턴스가 메모리에서 해제될 때, 자신의 프로퍼티가 강한참조를 하던 인스턴스의 참조 횟수를 1 감소시킨다는 것을 알 수 있다. 

그리고 yagom 변수가 참조하던 인스턴스가 메모리에서 해제되었다는 뜻은 room 변수가 참조하는 인스턴스의 프로퍼티인 host가 참조하는 인스턴스가 메모리에서 해제되었다는 의미이다. host 프로퍼티는 약한참조를 하기 때문에 자신이 참조하는 인스턴스가 메모리에서 해제되면 자동으로 nil을 할당한다는 것을 알 수 있다.



# 27.4 미소유참조

참조 횟수를 증가시키지 않고 참조할 수 있는 방법은 약한참조만 있는 것이 아니다. 약한참조와 마찬가지로 **미소유참조**는 인스턴스의 참조 횟수를 증가시키지 않는다. 미소유참조는 약한참조와 다르게 자신이 참조하는 인스턴스가 항상 메모리에 존재할 것이라는 전제를 기반으로 동작한다. 즉, 자신이 참조하는 인스턴스가 메모리에서 해제되더라도 스스로 nil을 할당해주지 않는다는 뜻이다. 그렇기 때문에 미소유참조를 하는 변수나 프로퍼티는 옵셔널이나 변수가 아니어도 된다.

하지만 미소유참조를 하면서 메모리에서 해제된 인스턴스에 접근하려 한다면 잘못된 메모리 접근으로 런타임 오류가 발생해 프로세스가 강제로 종료된다. 따라서 미소유참조는 참조하는 동안 해당 인스턴스가 메모리에서 해제되지 않으리라는 확신이 있을 떄만 사용해야 한다.

참조 타입의 변수나 프로퍼티의 정의 앞에 **unowned** 키워드를 써주면 그 변수(상수)나 프로퍼티는 자신이 참조하는 인스턴스를 미소유참조하게 된다. 

미소유참조는 사람과 신용카드의 관계를 예로 들어 생각해볼 수 있다. 사람이 신용카드를 소지하지 않을 수는 있지만, 신용카드는 명의자가 꼭 있어야 한다. 명의자와 신용카드는 서로를 참조해야 하는 상황이고 신용카드는 명의자가 꼭 존재한다는 확신이 있을 떄, 다음 코드는 이 관계를 클래스로 표현한 것 이다.

```swift
class Person {
  let name: String
  
  // 카드를 소지할 수도, 소지하지 않을 수도 있기 때문에 옵셔널로 정의한다.
  // 또, 카드를 한 번 가진 후 잃어버리면 안 되기 때문에 강한참조를 해야 한다.
  var card: CreditCard?
  
  init(name: String) {
    self.name = name
  }
  
  deinit { print("\(name) is being deinitialized")}
}

class CreditCard { 
	let number: UInt
  unowned let owner: Person  // 카드는 소유자가 분명히 존재해야 한다.
  
  init(number: UInt, owner: Person) {
    self.number = number 
    self.owner = owner
  }
  
  deinit{
    print("Card #\(number) is being deinitialized")
  }
}

var jisoo: Person? = Person(name: "jisoo")  // Person 인스턴스 참조 횟수 : 1

if let person: Person = jisoo {
  // CreditCard 인스턴스의 참조 횟수 : 1
  person.card = CreditCard(number: 1004, owner: person)
  // Person 인스턴스의 참조 횟수 : 1
}

jisoo = nil // Person 인스턴스의 참조 횟수 : 0
// CreditCard 인스턴스의 참조 횟수 : 0
// jisoo is being deinitialized
// card #1004 is being deinitialized
```

 

# 27.5 미소유참조와 암시적 추출 옵셔널 프로퍼티

서로 참조해야 하는 프로퍼티에 값이 꼭 있어야 하면서도 한번 초기화되면 그 이후에는 nil을 할당할 수 없는 조건을 갖추어야 하는  경우에는 다음 코드와 같이 해결할 수 있다.

```swift
class Company {
  let name: String
  // 암시적 추출 옵셔널 프로퍼티 (강한참조)
  var ceo: CEO!
  
  init(name: String, ceoName: String) {
    self.name = name
    self.ceo = CEO(name: ceoName, company: self)
  }
  
  func introduce() {
    print("\(name)의 CEO는 \(ceo.name)입니다.")
  }
}

class CEO{
  let name: String
  // 미소유참조 상수 프로퍼티 (미소유참조)
  unowned let company: Company
  
  init(name: String, company: Company) {
    self.name = name
    self.company = company
  }
  
  func introduce() {
    print("\(name)는 \(company.name)의 CEO입니다.")
  }
}

let company: Company = Company(name: "무한상사", ceoName: "김태호")
company.introduce() 		// 무한상사의 CEO는 김태호입니다.
company.ceo.introduce() // 김태호는 무한상사의 CEO입니다.
```

위 코드는 회사를 창립할 때는 꼭 최고 경영자가 있어야 하며, 최고경영자는 단 하나의 회사를 운영한다. 회사가 사라지면 최고경영자가 있을 의미가 없다. 즉, Company를 초기화할 때 CEO 인스턴스가 생성되면서 프로퍼티로 할당되어야 하고, Company가 존재하는 한 ceo 프로퍼티에는 꼭 CEO 인스턴스가 존재해야 하는 상황이다. 또, CEO의 인스턴스는 꼭 회사가 있는 경우에만 초기화할 수 있다. 즉, 회사를 꼭 운영하고 있어야 최고경영자의 존재가 인정되는 것이다. 그리고 회사가 사라지면 최고경영자가 있을 의미가 없기 때문에 강한참조를 사용하지 않는다. 

최고경영자는 회사를 꼭 운영하고 있어야 하므로 CEO 타입의 company는 옵셔널이 될 수 없다. 옵셔널이 될 수 없다는 뜻은 약한참조를 사용할 수 없다는 뜻이다. 하지만 강한참조를 하면 강한참조 순환 문제가 발생할 수 있으므로 미소유참조를 한다.

Company의 ceo 프로퍼티에 암시적 추출 옵셔널을 사용한 이유는, Company 타입의 인스턴스를 초기화할 때, CEO 타입의 인스턴스를 생성하는 과정에서 자기 자신을 참조하도록 보내줘야 하기 때문이다. 즉, 암시적 추출 옵셔널이 아닌 일반 프로퍼티를 사용했다면 자신의 초기화가 끝난 후에만 CEO(name: ceoName, company: self)와 같은 코드를 호출할 수 있다는 뜻이다.

그래서 모든 조건을 충족하려면 Company의 ceo 프로퍼티는 암시적 추출 옵셔널로, CEO의 company 프로퍼티는 미소유참조 상수를 사용하면 된다. 정리하면 암시적 추출 옵셔널 프로퍼티는 이니셜라이저의 2단계 초기화 조건을 충족시키기위해 사용했고, 미소유참조 프로퍼티는 약한참조를 사용할 수 없는 경우애 강한참조를 피하기 위하여 사용할 수 있다.



# 27.6 클로저의 강한참조 순환

강한참조 순환 문제는 두 인스턴스끼리의 참조일 때만 발생하는 것 외에 클로저가 인스턴스의 프로퍼티일 때나, 클로저의 값 획득 특성 때문에 발생한다. 예를 들어 클로저 내부에서 인스턴스의 프로퍼티나 인스턴스의 메서드를 호출할 때 값 획득이 발생할 수 있는데, 두 경우 모두 클로저가 self를 획득하므로 강한참조 순환이 발생한다. 

강한참조 순환이 발생하는 이유는 클로저가 클래스와 같은 참조 타입이기 떄문이다. 클로저를 클래스 인스턴스의 프로퍼티로 할당하면 클로저의 참조가 할당된다. 이때 참조 타입과 참조 타입이 서로 강한참조를 하기 때문에 강한참조 순환 문제가 발생한다. 

이러한 클로저의 강한참조 순환 문제는 클로저의 획득 목록을 통해 해결할 수 있다. 그런데 클로저의 획득 목록을 통해 강한참조 순환 문제를 해결하는 방법을 알아보기 전에 강한참조 순환이 어떻게 일어나게 되는지 알아보는 것도 중요하다. 다음 코드는 클로저의 강한참조 순환 문제이다. 

```swift
class Person { 
	let name: String
  let hobby: String?
  
  lazy var introduce: () -> String = {
    var introduction: String = "My name is \(self.name)."
    
    guard let hobby = self.hobby else {
      return introduction
    }
    
    introduction += " "
    introduction += "My hobby is \(hobby)."
    
    return introduction
  }
  
  init(name: String, hobby: String? = nil) {
    self.name = name
    self.hobby = hobby
  }
  
  deinit {
    print("\(name) is being deinitialized")
  }
}

var yagom: Person? = Person(name: "yagom", hobby: "eating")
print(yagom?.introduce()) // My name is yagom. My hobbby is eating.
yagom = nil
```

위 코드에서 deinit이 호출되지 않을 것으로 보아 메모리에서 해제되지 않은 채 누수를 불러일으키는 것으로 보인다. Person 클래스의 introduce 프로퍼티에 클로저를 할당한 후 클로저 내부에서 self 프로퍼티를 사용할 수 있었던 이유는 introduce가 지연 저장 프로퍼티이기 때문이다. 만약 지연 저장 프로퍼티가 아니라면 self를 사용하여 접근할 수 없었을 것이다. lazy 프로퍼티로 할당한 클로저 내부에서 Person 클래스 인스턴스의 다른 인스턴스 프로퍼티에 접근하려면 Person 클래스의 인스턴스가 모두 초기화되어 사용이 가능한 상태에서만 클로저에 접근할 수 있다. 따라서 클로저 내부에서는 self 프로퍼티를 통해서만 다른 프로퍼티에 접근할 수 있다.

자기소개를 하려고 introduce 프로퍼티를 통해 클로저를 호출하면 그 때 클로저는 자신의 내부에 있는 참조 타입 변수 등으로 획득한다. 문제는 여기서 시작된다. 클로저는 자신이 호출되면 언제든지 자신 내부의 참조들을 사용할 수 있도록 참조 횟수를 증가시켜 메모리에서 해제되는 것을 방지하는데, 이때 자신을 프로퍼티로 갖는 인스턴스의 참조 횟수도 증가시킨다.

이렇게 강한참조 순환이 발생하면 자신을 강한참조 프로퍼티로 갖는 인스턴스가 메모리에서 해제될 수 없다. 즉, yagom 변수에 nil을 할당해도 deinit가 호출되지 않는 것으로 보아 인스턴스가 메모리에서 해제되지 않는 것을 확인할 수 있다.

> self 프로퍼티와 참조 횟수
>
> > 클로저 내부에서 self 프로퍼티를 여러 번 호출하여 접근한다고 해도 참조 횟수는 한 번만 증가한다.



#### 27.6.1 획득목록(Capture list)

앞의 문제는 획득목록을 통해 해결할 수 있다. **획득목록**은 클로저 내부에서 참조 타입을 획득하는 규칙을 제시해줄 수 있는 기능이다. 예를 들면 클로저 내부의 self 참조를 약한참조로 지정할 수도, 강한참조로 지정할 수도 있다는 뜻이다. 획득목록을 사용하면 때에 따라서, 혹은 각 관계에 따라서 참조 방식을 클로저에 제안할 수 있다. 

획득목록은 클로저 내부의 매개변수 목록 이전 위치에 작성해준다. 획득목록은 참조 방식과 참조할 대상을 대괄호로 둘러싼 목록 형식으로 작성하며 획득목록 뒤에는 in 키워드를 써준다. 획득목록에 명시한 요소가 참조 타입이 아니라면 해당 요소들은 클로저가 생성될 때 초기화된다.

```swift
var a = 0
var b = 0
let closure = { [a] in
  print(a,b)
  b = 20
}

a = 10
b = 10
closure() // 0 10
print(b)  // 20
```

위 코드를 보면 변수 a는 클로저의 획득목록을 통해 클로저가 생성될 떄 값 0을 획득했지만 b는 따로 값을 획득하지 않았다. 차후에 a와 b의 값을 변경한 후 클로저를 실행하면 a는 클로저가 생성되었을 떄 획득한 값을 갖지만, b는 변경된 값을 사용하는 것을 알 수 있다.

a 변수는 클로저가 생성됨과 동시에 획득목록 내에서 다시 a라는 이름의 상수로 초기화된 것이다. 그렇기 때문에 외부에서 a의 값을 변경하더라도 클로저의 획득목록을 통한 a와는 별개가 되는 것이다. 그러나 b의 경우에는 클로저의 내부와 외부 상관없이 값이 변하는대로 모두 반영됨을 확인할 수 있다. 

하지만 획득목록에 해당하는 요소가 참조 타입이라면 획득목록을 통해 획득한 값과 획득목록에 별도로 명시되지 않은 값의 동작은 같다. 두 변수 모두 참조 타입의 인스턴스가 있기 때문이다. 그렇지만 참조 타입은 획득목록에서 어떤 방식으로 참조할 것인지, 즉 **강한획득**을 할 것인지, **약한획득**을 할 것인지, **미소유획득**을 할 것인지를 정해줄 수 있다. 또 획득의 종류에 따라 참조 횟수를 증가시킬지 결정할 수 있다. 다만 약한획득을 하게 되면 획득목록에서 획득하는 상수가 옵셔널 상수로 지정된다는 것이다. 그 이유는 차후에 클로저 내부에서 약한획득한 상수를 사용하려고 할 때 이미 메모리에서 해제된 상태일 수 있기 때문이다. 해제될 후에 접근하려 하면 잘못된 접근으로 오류가 발생하므로 안전을위해 약한획득은 기본적으로 타입을 옵셔널으로 사용하는 것이다.

self를 미소유참조로 지정해주었을 때 문제가 발생할 수 있다. 프로퍼티로 사용하던 클로저를 다른 곳에서 참조하게 된 후 인스턴스가 메모리에서 해제되었을 때이다. 그런 상황에서 클로저가 실행되면 잘못된 메모리 접근을 야기한다. 그러므로 미소유참조는 신중히 사용해야 하며, 문제가 될 소지가 있다면 약한참조를 사용하면 된다. 