# 1.2 스위프트의 언어적 특성

애플이 최초에 스위프트를 발표했을 때 스위프트 언어의 특징을 Safe, Modern, Powerful이라고 발표했다.

그러나 오픈소스로 전환되면서 특징을 Safe, Fast, Expressive로 변경하여 발표했다.

| 안정성(Safe) |

 스위프트는 안전한 프로그래밍을 지향한다. 소프트웨어가 배포되기 전, 즉 프로그래밍하는 중에 프로그래머가 저지를 수 있는 실수를 엄격한 문법을 적용해 미연에 방지하고자 노력했다. 때론 너무 강제적이라고 느껴질 수 있지만 문법적 제재는 실수를 줄이는 데 도움이 된다. 버그를 수정하거나 실수를 찾아내는 시간을 절약할 수 있다. 옵셔널이라는 기능을 비롯하여 guard 구문, 오류처리, 강력한 타입 통제 등을 통해 스위프트는 안전한 프로그래밍을 구현하고있다.

| 신속성(Fast) |

 스위프트는 C 언어를 기반으로 한 C, C++, Objective-C와 같은 프로그래밍 언어를 대체하려는 목적으로 만들어졌다. 아직은 미흡한 부분도 있지만 스위프트는 C언어 수준과 동등한 성능을 일정한 수준으로 유지하는 데 초점을 맞춰 개발되었다. 실행속도의 최적화뿐만 아니라 컴파일러를 지속적으로 개량해 더 빠른 컴파일 성능을 구현해 나가고 있기도 한다.

| 더나은 표현성(Expressive) |

 컴퓨터 과학 분야의 발전과 함께 성장한 수많은 프로그래밍 언어 각각의 문법은 다양한 장단점이 있다. 스위프트는 이런 장단점을 참고해 좀 더 사용하기 편하고 보기 좋은 문법을 구현하려 노력했다. 덕분에 개발자들이 원하던 현대적이고 세련된 문법을 구사할 수 있다. 그러나 지금의 스위프트가 끝이 아니다. 계속된 업데이트를 통해 더욱 보기 좋고 쓰기 좋은 언어로 발전해 나갈 것이다. 



그러나 오픈소스로 전환되면서 특징을 Safe, Fast, Expressive로 변경하여 발표했다.

애플이 발





애플이 발표한 세 가지 특징 외에도 스위프트는 많은 특징이 있다. 그중에 프로그래밍 패러다임에 대해 설명하겠다. 스위프트는 여러 가지 프로그래밍 패러다임을 차용한 다중 패러다임 프로그래밍 언어이다. 크게 보면 명령형, 객체지향, 함수형, 프로토콜 지향 프로그래밍 패러다임을 차용했다. 정확하게는 명령형과 객체지향 프로그래밍 패러다임을 기반으로 한 함수형 프로그래밍 패러다임과 프로토콜 지향 프로그래밍 패러다임을 지향한다. 

결과적으로 스위프트에서 가장 강조하는 부분은 함수형 프로그래밍 패러다임과 프로토콜 지향 프로그래밍 패러다임이다. 



### 1.2.1 객체지향

객체지향 프로그래밍 패러다임은 컴퓨터 프로그래밍 패러다임의 한 종류로 객체지향 프로그래밍이라고도 불린다. 객체지향 프로그래밍은 여러개의 독립된 단위인 객체의 모임으로 파악하고자 하는 시각이다. 각각의 객체는 서로 메시지를 주고 받고 데이터를 처리할 수 있다.

객체지향 프로그래밍은 프로그램을 유연하고 쉽게 변경할 수 있도록 작성할 수 있어 대규모 소프트웨어 개발에 많이 사용된다. 또한 객체만 잘 이해하면 프로그래밍을 더 쉽게 배울 수 있고, 소프트웨어 개발과 유지보수를 간편하게 할 수 있으며, 직관적으로 코드를 분석할 수 있다는 장점이 있다. 소프트웨어 공학의 관점에서 소프트웨어의 질을 향상하려면 강한 응집력과 약한 결합력을 지향해야 한다. 객체지향 프로그래밍은 클래스에 하나의 문제 해결을 위한 데이터와 메서드를 모아놓은 방식으로 응집력을 강화한다. 또, 각 클래스는 독립적이 되도록 디자인해 결합력을 약화한다. 그러나 실제 세계의 모습을 프로그램 안에 구현하고자 했던 객체지향 프로그래밍 패러다임이지만, 지나친 프로그램의 객체화 경향 때문에 오히려 실제 세계의 모습을 그대로 반영하기 어렵다는 비판을 받기도 한다.



##### 클래스와 객체

- 클래스 : 같은 종류의 집단에 속한 속성과 행위를 정의한 것이다. 객체지향 프로그램의 기본 사용자정의 데이터 타입이라고 할 수 있다. 클래스는 다른 클래스 또는 외부 요소와 독립적으로 디자인되어야 한다.
- 객체 : 클래스의 인스턴스이다. 객체는 자신의 고유의 속성이 있으며 클래스에서 정의한 행위를 할 수 있다. 스위프트에서는 '객체'라는 용어보다는 '클래스의 인스턴스' 라는 표현을 사용한다.
- 메서드(메시지) :  객체가 클래스에 정의된 행위를 실질적으로 하는 함수이다. 메서드(메시지)를 통해 객체에 명령을 전달할 수 있다. 객체 간에 명령 전달 또는 데이터 전달은 메서드(메시지)를 통해 이루어지며 명령을 전달하거나 데이터를 전달하는 행위를 '메서드를 호출한다' 또는 '메시지를 전달한다'라고 표현한다.

```swift
class SomeClass {
  var someProperty: Any = 1
  func someMethod() {
    // some task...
  }
}

let myInstance: SomeClass = SomeClass()
// SomeClass라는 이름의 클래스의 이니결라이저를 호출하여 
// myInstance라는 이름의 상수에 할당한다. 
// 클래스의 이니셜라이저를 통해 메모리에 할당되고 초기화한 객체를 우리는 인스턴스라고 부른다.

myInstance.someProperty = 100 // 인스턴스의 프로퍼티에 값을 할당할 수도 있고
print(myInstance.someProperty) // 값을 가져올 수도 있다.

myInstance.someMethod() // 인스턴스의 메서드를 호출하여 작업을 수행하도록 할 수 있다.
```

코드를 보면 알 수 있듯이 스위프트뿐만 아니라 객체지향 프로그래밍 패러다임을 차용한 언어는 필수로 명령형 프로그래밍 패러다임을 사용한다. 프로퍼티, 변수 등에 해당하는 메모리 값의 변화(상태변화)가 있기 때문이다.



### 1.2.2 함수형

##### 함수형 프로그래밍 패러다임

함수형 프로그래밍 패러다임은 최근 프로그래밍 패러다임의 대세로 떠오르고 있다. 함수형 프로그래밍 패러다임의 가장 큰 장점은 **대규모 병렬처리가 굉장히 쉽다**는 점이다. 

함수형 프로그래밍 패러다임은 프로그램이 상태의 변화 없이 데이터 처리를 수학적 함수 계산으로 취급하고자 하는 패러다임이다. 기존 객체지향 프로그래밍 패러다임이나 명령형 프로그래밍 패러다임에서는 프로그램에서 값이나 상태의 변화를 중요하게 여기지만 함수형 프로그래밍 패러다임은 함수 자체의 응용을 중요하게 여긴다. 수학점 함수와 명령형 함수의 차이점은 코드 이해와 실행 결과의 관점에서도 큰 차이를 보인다. 명령형 함수를 이용하는 객체지향 프로그래밍은 절차지향 프로그래밍 패러다임이 포함되어있다.

하지만 수학적 함수를 이용하는 함수형 프로그래밍은 순수하게 함수에 전달된 인자 값만 결과에 영향을 주므로 상태 값을 갖지 않고 순수하게 함수만으로 동작한다. 따라서 어떤 상황에서 프로그램을 실행하더라도 일정하게 같은 결과를 도출할 수 있다. 프로그램이 동작하는 흐름에서 상태(값)가 변하지 않으면 함수 호출이 각각 상호 간섭 없이 배타적으로 실행되므로 병렬처리에서 부작용이 거의 없다. 

또 다른 함수형 프로그래밍의 큰 특징은 함수를 [일급 객체](https://ko.wikipedia.org/wiki/일급_객체)로 다룬다는 점이다.  다음 조건을 모두 충족해야 일급 객체가 될 수 있다. 

- 전달인자로 전달할 수 있다.
- 동적 프로퍼티 할당이 가능하다.
- 변수나 데이터 구조 안에 담을 수 있다.
- 반환 값으로 사용할 수 있다.
- 할당할 때 사용된 이름과 관계없이 고유한 객체로 구별할 수 있다.

기존의 스칼라 타입인 정수, 실수 등은 거의 모든 언어에서 일급 객체의 조건을 갖출 수 있지만, 대부분의 함수는 그렇지 않다. 하지만 스위프트의 함수는 이 조건을 모두 충족할 수 있기에 함수를 일급 객체로 취급한다. 함수가 일급 객체가 된다는 의미는 다양한 종류의 함수를 호출하고, 전달하고, 반환하는 등의 동작만으로도 프로그램을 구현할 수 있다는 뜻이다. 

```swift
// doSomething 함수와 doAnotherThing 함수를 모두 처리하고 싶을 경우

func doSomething() {
  print("do something")
}

func doAnotherThing() {
  print("do another thing")
}

// 명령형 프로그래밍 패러다임
func excuteAll() {
  doSomething()
  doAnotherThing()
}

excuteAll()

// 함수형 프로그래밍 패러다임
func excute(tasks: [() -> Void]) {
  for task in tasks {
    task()
  }
}

excute(tasks: [doSomething, doAnotherThing])
```

```swift
// 두 수의 합을 구하고 싶은 경우

// 명령형 프로그래밍 패러다임
func sum(first: Int, second: Int) -> Int {
  return first + second
}

sum(first: 10, sexond: 5)

// 함수형 프로그래밍 패러다임
func sum(first: Int) -> ((Int) -> Int) {
  return {second in first + second}
}

sum(first: 10)(5)
```

함수형 프로그래밍 패러다임 안에서는 함수가 일급 객체이므로 전달인자 또는 반환 값으로 사용할 수 있다. 또, 덧셈 함수인 sum은 함수형 프로그래밍 패러다임에서 즐겨 사용되는 커링기법으로 전달인자를 하나만 두고 반환하면서 second in first + second처럼 전달인자를 사용할 수 있다.  

+ 커링기법 : 여러 개의 매개변수를 갖는 함수를 매개변수 하나를 갖는 함수의 나열로 표현하는 방법

### 1.2.3 프로토콜 지향

2015년 2.0 버전이 발표되면서 추가된 프로토콜 익스텐션은 스위프트가 강력한 프로토콜 지향언오로 변모하는 데 큰 공헌을 했다. 스위프트에서는 구조체와 열거형에 기존의 클래스에서 구현할 수 있었던 캡슐화, 추상화, 접근 제어 등의 기능을 모두 구현할 수 있다. 더불어 프로토콜에 익스텐션을 활용할 수 있기 때문에 프로토콜 지향 프로그래밍이 가능해졌다. 이는 참조 타입의 참조 문제에서 조금 더 자유로울 수 있고, 다중상속이 불가능한 한계를 뛰어넘을 수 있으며, 더 나은 추상화 메커니즘을 구현할 수 있다는 이야기이다. 
