# 12.1 접근제어란

**접근제어** : 코드끼리 상호작용을 할 때 파일 간 또는 모듈 간에 접근을 제한할 수 있는 기능

접근제어를 통해 코드의 상세 구현은 숨기고 혀용된 기능만 사용하는 인터페이스를 제공할 수 있다.

#### 12.1.1 접근제어의 필요성

객체지향 프로그래밍 패러다임에서 중요한 캡슐화와 은닉화를 구현하는 이유는 외부에서 보거나 접근하면 안 되는 코드가 있기 때문이다. 불필요한 접근으로 의도치 않은 결과를 초래하거나 꼭 필요한 부분만 제공을 해야하는데 전체 코드가 노출될 가능성이 있을 때 접근제어를 이용한다. 

#### 12.1.2 모듈과 소스파일

스위프트의 접근제어는 모듈과 소스파일을 기반으로 설계되었다. 

**모듈** : 배포할 코드의 묶음 단위. 통상 하나의 프레임워크나 라이브러리 또는 애플리케이션이 모듈 단위가 될 수 있다. 스위프트에서는 import 키워드를 사용해 불러온다.

**소스파일** : 하나의 스위프트 소스 코드 파일.



# 12.2 접근수준

접근제어는 **접근수준** 키워드를 통해 구현할 수 있다. 각 타입에 특정 접근수준을 지정할 수 있고, 타입 내부의 프로퍼티, 메서드, 이니셜라이저, 서브스크립트 각각에도 접근수준을 지정할 수 있다. 접근수준을 명시할 수 있는 키워드는 다섯가지가 있다. 

스위프트의 접근수준은 기본적으로 모듈과 소스파일에 따라 구분한다. 

| 접근수준                | 키워드        | 접근도 | 범위           | 비고              |
| ----------------------- | ------------- | ------ | -------------- | ----------------- |
| 개방 접근수준           | *open*        | 높음   | 모듈 외부까지  | 클래스에서만 사용 |
| 공개 접근수준           | *public*      | \|     | 모듈 외부까지  |                   |
| 내부 접근수준           | *internal*    | \|     | 모듈 내부      |                   |
| 파일외부비공개 접근수준 | *fileprivate* | \|     | 파일 내부      |                   |
| 비공개 접근수준         | *private*     | 낮음   | 기능 정의 내부 |                   |

#### 12.2.1 공개 접근수준, public 

public 키워드로 접근수준이 지정된 요소는 어디서든 쓰일 수 있다. 주로 프레임워크에서 외부와 연결될 인터페이스를 구현하는데 많이 쓰인다. 우리가 사용하는 스위프트의 기본 요소는 모두 공개 접근수준으로 구현되어 있다고 생각하면 된다.

#### 12.2.2 개방 접근수준, open

open 키워드로 지정할 수 있는 개방 접근수준은 공개 접근수준으로 이상으로 높은 접근수준이며, 클래스와 클래스의 멤버에서만 사용할 수 있다. 기본적으로 공개 접근수준과 비슷하지만 다음과 같은 차이점이 있다. 

- 개방 접근수준을 제외한 다른 모든 접근수준의 클래스는 그 클래스가 정의된 모듈 안에서만 상속할 수 있다.
- 개방 접근수준을 제외한 다른 모든 접근수준의 클래스 멤버는 해당 멤버가 정의된 모듈 안에서만 재정의할 수 있다.
- 개방 접근수준의 클래스는 그 클래스가 정의된 모듈 밖의 다른 모듈에서도 상속할 수 있다.
- 개방 접근수준의 클래스 멤버는 해당 멤버가 정의된 모듈 밖의 다른 모듈에서도 재정의할 수 있다.

클래스를 개방 접근수준으로 명시하는 것은 그 클래스를 다른 모듈에서도 부모클래스로 사용하겠다는 목적으로 클래스를 설계하고 코드를 작성했음을 의미한다. 

#### 12.2.3 내부 접근수준, internal

internal 키워드로 지정하는 내부 접근수준은 기본적으로 보든 요소에 암묵적으로 지정하는 기본 접근수준이다. 내부 접근수준으로 지정된 요소는 소스파일이 속해 있는 모듈 어디에서든 쓰일 수 있다. 다만 그 모듈을 가져다 쓰는 외부 모듈에서는 접근할 수 없다. 보통 외부에서 사용할 클래스나 구조체가 아니며, 모듈 내부에서 광역적으로 사용할 경우 내부 접근수준을 지정한다.

#### 12.2.4 파일외부비공개 접근수준, fileprivate

파일외부비공개 접근수준으로 지정된 요소는 그 요소가 구현된 소스파일 내부에서만 사용할 수 있다. 해당 소스파일 외부에서 값이 변경되거나 함수를 호출하면 부작용이 생길 수 있는 경우에 사용하면 좋다.

#### 12.2.5 비공개 접근수준, private

비공개 접근수준은 가장 한정적인 범위이다. 비공개 접근수준으로 지정된 요소는 그 기능을 정의하고 구현한 범위 내에서만 사용할 수 있다. 비공개 접근수준으로 지정한 기능은 심지어 같은 소스파일 안에 구현한 다른 타입이나 기능에서도 사용할 수 없다.



# 12.3 접근제어 구현

접근제어는 접근수준을 지정해서 구현할 수 있다. 각각의 접근수준을 요소 앞에 지정해주기만 하면된다. internal은 기본 접근수준이므로 굳이 표기해주지 않아도 된다.



# 12.4 접근제어 구현 참고사항

모든 타입에 적용되는 접근수준의 규칙은 '**상위 요소보다 하위 요소가 더 높은 접근수준을 가질 수 없다**'이다. 또, 함수의 매개변수로 특정 접근수준이 부여된 타입이 전달되거나 반환된다면, 그 타입의 접근수준보다 함수의 접근수준이 높게 설정될 수 없다.

예를 들어 비공개 접근수준으로 정의한 구조체 내부의 프로퍼티로 내부수준이나 공개수준을 갖는 프로퍼티를 정의할 수 없다. 함수뿐만 아니라 튜플의 내부 요소 타입 또한 튜플의 접근수준보다 같거나 높아야 한다. 열거형의 접근수준을 구현할 때 열거형 내부의 각 case별로 따로 접근수준을 부여할 수는 없다. 각 case의 접근수준은 열거형 자체의 접근수준을 따른다. 또한 열거형의 원시 값 타입으로 열거형의 접근수준보다 낮은 접근수준의 타입이 올 수는 없다. 연관 값의 타입 또한 마찬가지이다.

다음은 잘못된 접근수준의 예이다.

```swift
private class AClass {
  // 공개 접근수준을 부여해도 AClass의 접근수준이 비공개 접근수준이므로
  // 이 메서드의 접근수준도 비공개 접근수준으로 취급된다.
  public func someMethod() {
    
  }
}

// AClass의 접근수준이 비공개 접근수준이므로
// 공개 접근수준 함수의 매개변수나 반환 값 타입으로 사용할 수 없다.
public func someFunction(a: AClass) -> AClass { // 오류 발생!
  return a
}
```

접근수준에 따라 접근이 불가능한 경우가 생기기 때문에 프레임워크를 만들 때는 다른 모듈에서 특정 기능에 접근할 수 있도록 API로 사용할 기능을 공개 접근 수준으로 지정해주어야 한다. 그 외의 요소는 내부 접근수준 또는 비공개 접근수준으로 적절히 설정하면 된다. 



# 12.5 private와 fileprivate

Private 접근수준으로 지정한 요소는 같은 파일 내부에 다른 타입의 코드가 있더라도 접근이 불가능하다. 그러나 자신을 확장하는 익스텐션 코드가 같은 파일에 존재하는 경우에는 접근할 수 있다. 



# 12.6 읽기 전용 구현

값을 변경할 수 없도록 구현하고 싶다면 설정자만 더 낮은 접근수준을 갖도록 제한할 수 있다. 요소의 접근수준 키워드 뒤에 접근수준(set)처럼 표현하면 설정자의 접근수준만 더 낮도록 지정해줄 수 있다. 설정자 접근수준 제한은 프로퍼티, 서브스크립트, 변수 등에 적용될 수 있으며, 해당 요소의 접근수준보다 같거나 낮은 수준으로 제한해주어야 한다.