# 9 구조체와 클래스

구조체와 클래스는 프로그래머가 데이터를 용도에 맞게 묶어 표현하고자 할 때 유용하다. 구조체와 클래스는 프로퍼티와 메서드를 사용하여 구조화된 데이터와 기능을 가질 수 있다. 하나의 새로운 사용자정의 데이터 타입을 만들어 주는 것이다.

스위프트에서는 구조체와 클래스의 모습과 문법이 거의 흡사하다. 구조체의 인스턴스는 값타입이고, 클래스의 인스턴스는 참조 타입이라는 것이 이 둘을 구분하는 가장 큰 차이점이다.



# 9.1 구조체

#### 9.1.1 구조체 정의

구조체는 **struct** 키워드로 정의한다. 

```swift
struct 구조체이름 {
  프로퍼티와 메서드들
}
```

\+ 구조체 명명법

구조체를 정의한다는 것은 새로운 타입을 생성해주는 것과 마찬가지이므로 대문자 카멜케이스를 사용하여 이름을 지어준다. 프로퍼티와 메서드는 소문자 카멜케이스를 사용하여 이름을 지어준다.

#### 9.1.2 구조체 인스턴스의 생성 및 초기화

구조체 정의를 마친 후, 인스턴스를 생성하고 초기화하고자 할 때는 기본적으로 생성되는 멤버와이즈 이니셜라이저를 사용한다. 구조체에 기본 생성된 이니셜라이저의 매개변수는 구조체의 프로퍼티 이름으로 자동 지정된다. 이 외에 사용자정의 이니셜라이저도 구현이 가능하다. 



# 9.2 클래스

#### 9.2.1 클래스 정의 

클래스는 **class** 키워드로 정의한다. 클래스를 정의하는 방법은 구조체와 흡사하지만 클래스는 상속받을 수 있기 때문에 상속받을 때는 클래스 이름 뒤에 콜론을 써주고 부모클래스 이름을 명시한다. 

```swift
class 클래스이름 {
	프로퍼티와 메서드들
}
```

\+ 클래스 명명법

클래스도 구조체와 동일하게 대문자 카멜케이스를 사용하여 이름을 지어주고 프로퍼티와 메서드는 소문자 카멜케이스를 사용하여 이름을 지어준다.

#### 9.2.2 클래스 인스턴스의 생성과 초기화

클래스를 정의한 후, 인스턴스를 생성하고 초기화하고자 할 때는 기본적인 이니셜라이저를 사용한다. 프로퍼티의 기본값이 지정되어있다면 전달인자를 통하여 따로 초깃값을 전달해주지 않아도 된다. 

구조체와는 다르게 클래스의 인스턴스는 참조 타입이므로 클래스의 인스턴스를 상수 let으로 선언해도 내부 프로퍼티 값을 변경할 수 있다. 기본 이니셜라이저외에도 사용자가 직접 이니셜라이저를 정의할 수도 있다.

\+ 인스턴스와 객체

흔히 다른 프로그래밍 언어에서는 클래스의 인스턴스를 객체라고 부른다. 물론 스위프트에서도 객체라고 부르는 것이 틀린 것은 아니지만, 스위프트 공식 문서에는 좀 더 한정적인 인스턴스라는 용어를 사용한다. 

#### 9.2.3 클래스 인스턴스의 소멸

클래스의 인스턴스는 참조 타입이므로 더는 참조할 필요가 없을 때 메모리에서 해제된다. 이 과정을 소멸이라고 하는데 소멸되기 직전 **deinit**라는 메서드가 호출된다. 클래스 내부에 deinit 메서드를 구현해주면 소멸되기 직전 호출된다. 이렇게 호출되는 deinit 메서드는 디이니셜라이저라고 부른다. deinit 메서드는 클래스당 하나만 구현할 수 있으며, 매개변수와 반환 값을 가질 수 없다. 또한 소괄호도 적어주지 않는다. 