# 15 맵, 필터, 리듀스

스위프트는 함수를 일급 객체로 취급한다. 따라서 함수를 다른 함수의 전달인자로 사용할 수 있다. 매개변수로 함수를 갖는 함수를 고차함수라고 부른데, 스위프트에 유용한 대표적인 고차함수로는 맵, 필터, 리듀스 등이 있다. 



# 15.1 맵 

**맵**은 자신을 호출할 때 매개변수로 전달된 함수를 실행하여 그 결과를 다시 반환해주는 함수이다. 스위프트에서 맵은 스위프트의 Sequence, Collection 프로토콜을 따르는 타입과 옵셔널에서 사용할 수 있다. 

맵을 사용하면 컨테이너가 담고있던 각각의 값을 매개변수를 통해 받은 함수에 적용한 후 다시 컨테이너에 포장하여 반환한다. 기존 컨테이너의 값은 변경되지 않고 새로운 컨테이너가 생성되어 반환된다. 그래서 맵은 **기존 데이터를 변형**하는 데 많이 사용한다.

```swift
container.map(f(x)) // 컨테이너의 map메서드 호출
```

위 코드에서 맵은 f( container의 각 요소 )를 실행한 후 만들어진 새로운 container를 반환한다. map 메서드의 사용법은 for-in 구문과 별차이가 없지만 코드의 재사용 측면이나 컴파일러 최적화 측면에서 보면 성능 차이가 있다. 또, 다중 스레드 환경일 때 대상 컨테이너의 값이 스레드에서 변경되는 시점에 다른 스레드에서도 동시에 값이 변경되력 할 때 예측치 못한 결과가 발생하는 부작용을 방지할 수도 있다.



# 15.2 필터

**필터**는 말 그대로 **컨테이너 내부의 값을 걸러서 추출**하는 역할을 하는 고차함수이다. 맵과 마찬가지로 새로운 컨테이너에 값을 담아 반환해준다. 다만 맵처럼 기존 콘텐츠를 변형하는 것이 아니라 특정 조건에 맞게 걸러내는 역할을 할 수 있다는 점이 다르다. 

filter 함수의 매개변수로 전달되는 함수의 반환 타입은 Bool이다. 해당 콘텐츠의 값을 가지고 새로운 컨테이너에 포함될 항목이라고 판단하면 true를, 포함하지 않으려면 false를 반환해주면 된다. 



# 15.3 리듀스

**리듀스**기능은 사실 결합이라고 불려야 하는 기능이다. 리듀스는 컨테이너 내부의 콘텐츠를 하나로 합하는 기능을 실행하는 고차함수이다. 배열이라면 배열의 모든 값을 전달인자로 전달받은 클로저의 연산 결과로 합해준다.

스위프트의 리듀스는 두 가지 형태로 구현되어 있다. 첫 번째 리듀스는 클로저가 각 요소를 전달받아 연산한 후 값을 다음 클로저 실행을 위해 반환하며 컨테이너를 순환하는 형태이다. 

```swift
func reduce<Result>(_ initialResult: Result, _ nextPartialResult: (Result, Element) throws -> Result) rethrows -> Result
```

initialResult이라는 이름의 매개변수로 전달되는 값을 통해 초깃값을 지정해줄 수 있으며, nextPartialResult라는 이름의 매개변수로 클로저를 전달받는다. nextPartialResult 클로저의 첫 번 째 매개변수는 리듀스 메서드의 initialResult 매개 변수를 통해 전달받은 초깃값 또는 이전 클로저의 결괏값이다. 모든 순회가 끝나면 리듀스의 최종 결괏값이 된다. 두 번째 매개변수는 리듀스 메서드가 순환하는 컨테이너의 요소이다. 다음은 예제 코드이다. 

```swift
let numbers = [1,2,3]

var sum: Int = numbers.reduce(0, { (result: Int, element: Int) -> Int in
  print("\(result)" + "\(element)")
  // 0 + 1
  // 1 + 2
  // 3 + 3
	return result + element
})

print(sum) // 6
```

두 번째 리듀스 메서드는 컨테이너를 순환하며 클로저가 실행되지만 클로저가 따로 결괏값을 반환하지 않는 형태이다. 대신 inout 매개변수를 사용하여 초깃값에 직접 연산을 실행하게 된다. 

```swift
func reduce<Result>(into initialResult: Result, _ updateAccumulatingResult: (inout Result, Element) throws -> ()) rethrows -> Result
```

updateAccumulatingResult 매개변수로 전달받는 클로저의 매개변수 중 첫 번째 매개변수를 inout 매개변수로 사용한다. updateAccumulatingResult 클로저의 첫 번째 매개변수는 리듀스 메서드의 initialResult 매개변수를 이용해 전달받은 초깃값 또는 이전에 실행된 크롤저 때문에 변경되어 있는 결괏값이다. 모든 순회가 끝나면 리듀스의 최종 결괏값이 된다. 두 번째 매개변수는 리듀스 메서드가 순환하는 컨테이너의 요소이다. 상황에 따라서 리듀스를 맵과 유사하게 사용할 수도 있다.

```swift
let numbers = [1,2,3]

var sum: Int = numbers.reduce(into: 0, { (result: Int, element: Int) -> Int in
  print("\(result)" + "\(element)")
  // 0 + 1
  // 1 + 2
  // 3 + 3
	result += element
})

print(sum) // 6
```

