# 21.1 익스텐션이란

**익스텐션** : 스위프트의 강격한 기능 중 하나로 구조체, 클래스, 열거형, 프로토콜 타입에 새로운 기능을 추가할 수 있다.

기능을 추가하려는 타입을 구현한 소스 코드를 알지 못하거나 볼 수 없다 해도, 타입만 안다면 그 타입의 기능을 확장할 수도 있다. 스위프트의 익스텐션이 타입에 추가할 수 있는 기능은 다음과 같다.

- 연산 타입 프로퍼티 / 연산 인스턴스 프로퍼티
- 타입 메서드 / 인스턴스 메서드
- 이니셜라이저
- 서브스크립트
- 중첩 타입
- 특정 프로토콜을 준수할 수 있도록 기능 추가

익스텐션은 타입에 새로운 기능을 추가할 수는 있지만, 기존에 존재하는 기능을 재정의할 수는 없다. 클래스의 상속과 익스텐션은 비슷해보이지만 실제 성격은 많이 다르다. 다음 표는 상속과 익스텐션의 비교이다.

|        | 상속                   | 익스텐션                                               |
| ------ | ---------------------- | ------------------------------------------------------ |
| 확장   | 수직 확장              | 수평확장                                               |
| 사용   | 클래스 타입에서만 사용 | 클래스, 구조체, 프로토콜, 제네릭 등 모든 타입에서 사용 |
| 재정의 | 재정의 가능            | 재정의 불가                                            |

익스텐션을 사용하는 대신 원래 타입을 정의한 소스에 기능을 추가하는 방법도 있겠지만, 외부 라이브러리나 프레임워크를 가져다 사용했다면 원본 소스를 수정하지 못한다. 이처럼 외부에서 가져온 타입에 내가 원하는 기능을 추가하고자 할 떄 익스텐션을 사용한다. 따로 상속을 받지 않아도 되며, 구조체와 열거형에도 기능을 추가할 수 있으므로 익스텐션은 매우 편리하다. 



# 21.2 익스텐션 문법

익스텐션은 **extension**이라는 키워드를 사용하여 선언한다.

```swift
extension 확장할타입이름 {
  // 타입에 추가될 새로운 기능 구현
}
```

익스텐션은 기존에 존재하는 타입이 추가로 다른 프로토콜을 채택할 수 있도록 확장할 수도 있다. 이런 경우에는 클래스나 구조체에서 사용하던 것과 똑같은 방법으로 프로토콜 이름을 나열해준다. 



# 21.3 익스텐션으로 추가할 수 있는 기능

#### 21.3.1 연산 프로퍼티

익스텐션으로 인스턴스 연산 프로퍼티를 주가할 수도 있으며, static 키워드를 사용하여 타입 연산 프로퍼티도 추가할 수 있다. 익스텐션으로 연산 프로퍼티를 추가할 수는 있지만, 저장 프로퍼티는 추가할 수 없다. 또, 타입에 정의되어 있는 기존의 프로퍼티에 프로퍼티 감시자를 추가할 수도 없다.

#### 21.3.3 이니셜라이저

익스텐션으로 클래스 타입에 편의 이니셜라이저는 추가할 수 있지만, 지정 이니셜라이저는 추가할 수 없다. 지정 이니셜라이저와 디이니셜라이저는 반드시 클래스 타입의 구현부에 위치해야 한다 (값 타입은 상관 없다). 

익스텐션으로 값 타입(열거형, 구조체 등)에 이니셜라이저를 추가했을 때, 해당 값 타입이 다음 조건을 모두 성립한다면 익스텐션으로 사용자정의 이니셜라이저를 추가한 이후에도 해당 타입의 기본 이니셜라이저와 멤버와잉즈 이니셜라이저를 호출할 수 있다.

- 모든 저장 프로퍼티에 기본값이 있다.
- 타입에 기본 이니셜라이저와 멤버와이즈 이니셜라이즈 외에 추가 사용자정의 이니셜라이저가 없다.

익스텐션을 통해 추가하는 이니셜라이저는 타입의 기존 이니셜라이저가 갖는 책무를 동일하게 수행해야 합니다. 즉, 이니셜라이저 호출이 종료되는 시점까지 인스턴스가 정상적으로 완벽하게 초기화되는 것을 책임져야 한다. 