# 13.5 클로저는 참조 타입

함수나 클로저를 상수나 변수에 할당할 때마다 사실은 상수나 변수에 함수나 클로저의 참조를 설정하는 것이다. 결국 클로저의 참조를 상수에 할당해준 뒤, 다른 상수에 할당해준다면 이는 두 상수가 모두 같은 클로저를 가리키게 된다. 같은 클로저를 참조하면 동일한 클로저가 동작할 수 있으므로 주의해야 한다.



# 13.6 탈출 클로저

함수의 전달인자로 전달한 클로저가 함수 종료 후에 호출될 때 클로저가 함수를 **탈출**한다고 표현한다. 클로저를 매개변수로 갖는 함수를 선언할 때 매개변수 이름의 콜론 뒤에 **@escaping** 키워드를 사용하여 클로저가 탈출하는 것을 허용한다고 명시해줄 수 있다. 

예를 들어 비동기 작업을 실행하는 함수들은 클로저를 컴플리션 핸들러 전달인자로 받아온다. 비동기 작업으로 함수가 종료되고 난 후 작업이 끝나고 호출할 필요가 있는 클로저를 사용해야 할 때 또는 함수의 전달인자로 전달받은 클로저를 다시 반환할 때  **탈출 클로저**가 필요하다. @escaping 키워드를 따로 명시하지 않는다면 매개변수로 사용되는 클로저는 기본으로 **비탈출 클로**저이다. 비탈출 클로저는 함수의 동작이 끝난 후 전달된 클로저가 필요 없을 때 사용한다.

타입 내부 메서드의 매개변수 클로저에 @escaping 키워드를 사용하여 탈출 클로저임을 명시한 경우, 클로저 내부에서 해당 타입의 프로퍼티나 메서드, 서브스크립트 등에 접근하려면 self 키워드를 명시적으로 사용해야 한다. 비탈출 클로저는 클로저 내부에서 타입 내부의 프로퍼티나 메서드, 서브스크립트 등에 접근할 때 self 키워드를 꼭 써주지 않아도 된다. 즉, 비탈출 클로저 내부에서 self 키워드는 선택 사항이다. 

#### 13.6.1 withoutActuallyEscaping

비탈출 클로저나 탈출 클로저와 관련한 여러 가지 상황 중 한 가지 애매한 경우가 있다. 비탈출 클로저로 전달한 클로저가 탈출 클로저인 척 해야 하는 경우이다. 실제로는 탈출하지 않는데 다른 함수에서 탈출 클로저를 요구하는 상황에 해당한다. 이런 상황에 [withoutActuallyEscaping(_:do:)](https://developer.apple.com/documentation/swift/2827967-withoutactuallyescaping) 함수를 활용하면 비탈출 클로저를 탈출 클로저처럼 사용할 수 있다.

withoutActuallyEscaping(_:do:) 함수의 첫 번째 전달인자로 탈출 클로저인 척해야 하는 클로저를 전달하고, do 전달인자는 이 비탈출 클로저를 또 매개변수로 전달받아 실제로 작업을 실행할 탈출 클로저를 전달한다.

다음은 함수를 사용하는 예제 코드이다.

```swift
let numbers: [Int] = [2,4,6,8]

let evenNumberPredicate = { (number: Int) -> Bool in
  return number % 2 == 0
}

let oddNumberPredicate = { (number: Int) -> Bool in
  return number % 2 != 0
}

func hasElements(in array: [Int], match predicate: (Int) -> Bool) -> Bool {
  return withoutActuallyEscaping(predicate, do: { escapablePredicate in
    return (array.lazy.filter { escapablePredicate($0) }.isEmpty == false)
  })
}

let hasEvenNumber = hasElements(in: numbers, match: evenNumberPridicate) // true
let hasOddNumber = hasElements(in: numbers, match: oddNumberPridicate)   // false
```



# 13.7 자동 클로저

함수의 전달인자로 전달하는 표현을 자동으로 변환해주는 클로저를 **자동 클로저**라고 한다. **자동 클로저는 전달인자를 갖지 않는다.** 자동 클로저는 호출되었을 때 자신이 감싸고 있는 코드의 결괏깂을 반환한다. 자동 클로저는 함수로 전달하는 클로저를 어려운 클로저 문법을 사용하지 않고도 클로저로 사용할 수 있도록 문법적 편의를 제공한다. 

스위프트 표준 라이브러리에는 자동 클로저를 호출하는 함수가 구현되어 있어 이를 사용하는 일이 종종 있따. 하지만 직접 자동 클로저를 호출하는 함수를 구현하는 일은 흔치 않을 것이다. 자동 클로저는 클로저가 호출되기 전까지 클로저 내부의 코드가 동작하지 않는다. 따라서 연산을 지연시킬 수 있다. 이 과정은 연산에 자원을 많이 소모한다거나 부작용이 우려될 때 유용하게 사용할 수 있다. 코드의 실행을 제어하기 좋기 때문이다. 

다음은 함수의 전달인자로 전달하는 클로저이다. 

```swift
var customersInLine = ["YoangWha", "SandYong", "SungHun", "HaMi"]

func serveCustomer(_ customerProvider: () -> String) {
  print("Now serving \(customerProvider())!")
}

serveCustomer( { customersInLine.removeFirst() } )
```

다음은 위 코드를 자동 클로저를 사용하여 표현한 예이다.

```swift
var customersInLine = ["YoangWha", "SandYong", "SungHun", "HaMi"]

func serveCustomer(_ customerProvider: () -> String) {
  print("Now serving \(customerProvider())!")
}

serveCustomer( customersInLine.removeFirst() )
```

이 코드는 기존의 serveCustomer(_ : ) 함수와 동일한 역할을 하지만 매개변수에 **@autoclosure** 속성을 주었기 때문에 자동 클로저 기능을 사용한다. 자동 클로저 속성을 부여한 매개변수는 클로저 대신에 customersInLine.removeFirst() 코드의 실행 결과인 String 타입의 문자열을 전달인자로 받게 된다. String 타입의 문자열을 전달인자로 받게 된다. String 타입의 값이 자동 클로저 매개변수에 전달되면 String 값을 매개변수가 없는 String 값을 반환하는 클로저로 변환해준다. String 타입의 값을 전달 받는 이유는 자동 클로저의 반환 타입에 명시되어 있기 때문이다. 자동 클로저는 전달인자를 갖지 않기 때문에 반환 타입의 값이 자동 클로저의 매개변수로 전달되면 이를 클로저로 바꿔줄 수 있는 것이다. 이렇게 String 값으로 전달된 전달인자가 자동으로 클로저로 변환되기 때문에 자동 클로저라고 부른다. 

자동 클로저를 사용하면 기존의 사용 방법처럼 클로저를 전달인자로 넘겨줄 수 없다.

\+ 자동 클로저의 과도한 사용

자동 클로저의 과도한 사용은 코드를 이해하기 어렵게 만들 가능성이 크므로 정신건강에 매우 해롭다. 만약, 자동 클로저를 사용하고자 한다면 함수 이름 또는 매개변수 이름 등은 자동 클로저를 사용한다는 명확한 의미를 전달할 수 있는 이름으로 명명하는 것이 좋다. 

기본적으로 @autoclosure 속성은 @noescape 속성을 포함한다. 즉, @autoclosure 속성을 사용하면 @noescape 속성도 부여됨을 암시하는 것이다. 만약 자동 클로저를 탈출하는 클로저로 사용하고 싶다면 @autoclosure 속성 뒤에 @escaping 속성을 덧붙여서 @autoclosure @escaping처럼 사용하면 된다. 

