# 11 인스턴스 생성 및 소멸

초기화는 클래스나 구조체 또는 열거형의 인스턴스를 사용하기 위한 준비 과정이다. 초기화가 완료된 인스턴스는 사용 후 소멸 시점이 오면 소멸한다. 



# 11.1 인스턴스 생성

초기화 과정은 새로운 인스턴스를 사용할 준비를 하기 위하여 저장 프로퍼티의 초깃값을 설정하는 등의 일을 한다. **이니셜라이저**를 정의하면 초기화 과정을 직접 구현할 수 있다. 그렇게 구현된 이니셜라이저는 새로운 인스턴스를 생성할 수 있는 특별한 메서드가 된다. 스위프트의 이니셜라이저는 반환 값이 없다. 이니셜라이저의 역할은 그저 인스턴스의 첫 사용을 위해 초기화하는 것뿐이다.

이니셜라이저는 해당타입의 새로운 인스턴스를 생성하기 위해 호출한다. **func** 키워드를 사용하지 않고 오로지 **init** 키워드를 사용하여 이니셜라이저 메서드임을 표현한다. init 메서드는 클래스, 구조체, 열거형 등의 구현부 또는 해당 타입의 익스텐션 구현부에 위치한다. 다만 클래스의 지정 이니셜라이저는 익스텐션에서 구현해줄 수 없다.

#### 11.1.1 프로퍼티 기본값 

구조체와 클래스의 인스턴스는 처음 생성할 때 옵셔널 저장 프로퍼티를 제외한 모든 저장 프로퍼티에 적절한 **초깃값**을 할당해야 한다.이니셜라이저가 실행될 때 저장 프로퍼티에 적절한 초깃값을 할당할 수 있다. 초기화 후에 값이 확정되지 않은 저장 프로퍼티는 존재할 수 없다. 프로퍼티를 정의할 때 프로퍼티 **기본값**을 할당하면 이니셜라이저에서 따로 초깃값을 할당하지 않더라도 프로퍼티 기본값으로 저장 프로퍼티의 값이 초기화된다. 초기화 과정은 이니셜라이저의 매개변수, 옵셔널 프로퍼티, 상수 프로퍼티의 값 할당 등 프로그래머의 의도대로 구현할 수 있는 수많은 패턴의 이니셜라이저가 있다.

> 초기화와 프로퍼티 감시자
>> 이니셜라이저를 통해 초깃값을 할당하거나, 프로퍼티 기본값을 통해 처음의 저장 프로퍼티가 초기화될 때는 프로퍼티 감시자 메서드가 호출되지 않는다. 

#### 11.1.2 이니셜라이저 매개변수

함수나 메서드를 정의할 때와 마찬가지로 이니셜라이저도 매개변수를 가질 수 있다. 그리고 사용자정의 이니셜라이저를 만들면 기존의 기본 이니셜라이저는 별도로 구현하지 않는 이상 사용할 수 없다. 

#### 11.1.3 옵셔널 프로퍼티 타입

인스턴스가 사용되는 동안에 값을 꼭 갖지 않아도 되는 저장 프로퍼티가 있다면 해당 프로퍼티를 옵셔널로 선언할 수 있다. 또는 초기화 과정에서 값을 지정해주기 어려운 경우 저장 프로퍼티를 옵셔널로 선언할 수 있다. 옵셔널로 선언한 저장 프로퍼티는 초기화 과정에서 값을 할당해주지 않는다면 자동으로 nil이 할당된다.

#### 11.1.4 상수 프로퍼티

상수로 선언된 저장 프로퍼티는 인스턴스를 초기화하는 과정에서만 값을 할당할 수 있으며, 처음 할당된 이후로는 값을 변경할 수 없다. 

\+ 상수 프로퍼티와 상속

클래스 인스턴스의 상수 프로퍼티는 프로퍼티가 정의된 클래스에서만 초기화할 수 있다. 해당 클래스를 상속받은 자식클래스의 이니셜라이저에서는 부모클래스의 상수 프로퍼티 값을 초기화할 수 없다. 

#### 11.1.5 기본 이니셜라이저와 멤버와이즈 이니셜라이저

사용자정의 이니셜라이저를 정의해주지 않으면 클래스나 구조체는 모든 프로퍼티에 기본값이 지정되어 있다는 전제하에 기본 이니셜라이저를 사용한다. 기본 이니셜라이저는 프로퍼티 기본값으로 프로퍼티를 초기화해서 인스턴스를 생성한다.

*기본 이니셜라이저의 제공 조건* : 저장 프로퍼티의 기본값이 모두 지정되어 있고, 동시에 사용자 정의 이니셜라이저가 정의되어 있지 않은 상태

저장 프로퍼티를 선언할 때 기본값을 지정해주지 않으면 이니셜라이저에서 초깃값을 설정해야 한다. 그러나 프로퍼티 하나 때문에 매번 이니셜라이저를 추가하거나 변경하는 일은 매우 비효율적이다. 때문에 구조체는 사용자정의 이니셜라이저를 구현하지 않으면 프로퍼티의 이름으로 매개변수를 갖는 이니셜라이저인 멤버와이즈 이니셜라이저를 기본으로 제공한다. 그렇지만 클래스는 멤버와이즈 이니셜라이저를 지원하지 않는다. 

#### 11.1.6 초기화 위임

값 타입인 구조체와 열거형은 코드의 중복을 피하기 위하여 이니셜라이저가 다른 이니셜라이저에게 일부 초기화를 위윔하는 초기화 위임을 간단하게 구현할 수 있다. 하지만 클래스는 상속을 지원하기 때문에 간단한 초기화 위임도 할 수 없다. 

값 타입에서 이니셜라이저가 다른 이니셜라이저를 호출하려면 self.init을 사용한다. 당연히 self.init은 이니셜라이저 안에서만 사용할 수 있는데 self.init을 사용한다는 것 자체가 사용자정의 이니셜라이저를 정의하고 있다는 뜻이다. 그런데 사용자정의 이니셜라이저를 정의하면 기본 이니셜라이저와 멤버와이즈 이니셜라이저를 사용할 수 없다. 따라서 초기화 위임을 하려면 최소 두 개 이상의 사용자정의 이니셜라이저를 정의해야 한다.

> 기본 이니셜라이저를 지키고 싶다면
>> 사용자정의 이니셜라이저를 정의할 때도 기본 이니셜라이저나 멤버와이즈 이니셜라이저를 사용하고 싶다면 익스텐션을 사용하여 사용자정의 이니셜라이저를 구현하면 된다.

#### 11.1.7 실패 가능한 이니셜라이저

이니셜라이저를 통해 인스턴스를 초기화할 수 없는 여러 가지 예외 상황이 있다. 그래서 이니셜라이저를 정의할 때 이런 실패 가능성을 염두에 두기도 하는데, 이렇게 실패 가능성을 내포한 이니셜라이저를 **실패 가능한 이니셜라이저**라고 부른다. 실패 가능한 이니셜라이저는 클래스, 구조체, 열거형 등에 모두 정의할 수 있다. 실패했을 떄 nil을 반환해주므로 반환 타입이 옵셔널로 지정된다. 따라서 실패 가능한 이니셜라이저는 **init?** 키워드를 사용한다.

> 이니셜라이저의 매개변수
>> 실패하지 않는 이니셜라이저와 실패 가능한 이니셜라이저를 같은 이름과 같은 매개변수 타입을 갖도록 정의할 수 없다. 실패 가능한 이니셜라이저는 실제로 특정 값을 반환하지 않는다. 초기화를 실패했을 때는 return nil을, 반대로 초기화에 성공했을 때는 return을 적어 초기화의 성공과 실패를 표현할 뿐, 실제 값을 반환하지는 않는다.
>> 실패 가능한 이니셜라이저는 구조체와 클래스에서도 유용하지만 특히 열거형에서 유용하게 사용할 수 있다. rawValue를 통한 이니셜라이저는 기본적으로 실패 가능한 이니셜라이저로 제공된다.

#### 11.1.8 함수를 사용한 프로퍼티 기본값 설정

사용자정의 연산을 통해 저장 프로퍼티 기본값을 설정하고자 한다면 클로저나 함수를 사용하여 프로퍼티 기본값을 제공할 수 있다. 만약 프로퍼티 기본값을 설정해주기 위해서 클로저를 사용한다면 클로저가 실행되는 시점은 초기화할 때 인스턴스의 다른 프로퍼티 값이 설정되기 전이라는것을 명심해야 한다. 즉, 클로저 내부에서는 인스턴스의 다른 프로퍼티를 사용하여 연산할 수는 없다는 것이다. 다른 프로퍼티에 기본값이 있다고 해도 안 된다. 또한, 클로저 내부에서 self 프로퍼티도 사용할 수 없으며, 인스턴스 메서드를 호출할 수도 없다. 

```swift
class SomeClass {
  let someProperty: SomeType = {
    // 새로운 인스턴스를 생성하고 사용자정의 연산을 통한 후 반환해준다.
    // 반환되는 값의 타입은 SomeType과 같은 타입이어야 한다.
    return someValue
  }()
}
```

클로저 뒤에 소괄호가 붙은 이유는 클로저를 실행하기 위해서이다. 클로저 뒤에 소괄호가 붙어 클로저를 실행한 결괏값은 프로퍼티의 기본값이 된다. 만약 소괄호가 없다면 프로퍼티의 기본값은 클로저 그 자체가 된다. 전혀 다른 의미가 되는 것이다. 

> iOS에서의 활용
>> iOS의 UI등을 구성할 때, UI 컴포넌트를 클래스의 프로퍼티로 구현하고, UI 컴포넌트의 생성과 동시에 컴포넌트의 프로퍼티를 기본적으로 설정할 때 유용하게 사용할 수 있다. 

# 11.2 인스턴스 소멸

클래스의 인스턴스는 **디이니셜라이저를** 구현할 수 있다. 디이니셜라이저에서는 메모리에서 해제되기 직전 클래스 인스턴스와 관련하여 원하는 정리 작업을 구현할 수 있다. **deinit** 키워드를 사용하여 디이니셜라이저를 구현하면 자동으로 호출된다. 디이니셜라이저는 클래스의 인스턴스에만 구현할 수 있고, 단 하나만 구현할 수 있다. 디이니셜라이저는 이니셜라이저와는 다르게 매개변수를 갖지 않으며, 소괄호도 적어주지 않는다. 또, 자동으로 호출되기 때문에 별도의 코드로 호출할 수도 없다. 
