# 8 옵셔널

옵셔널은 스위프트의 특징 중 하나인 안전성을 문법으로 담보하는 기능이다. 

옵셔널은 단어 뜻 그대로 '선택적인', 즉 값이 '있을 수도, 없을 수도 있음'을 나타내는 표현이다. 이는 '변수나 상수 등에 꼭 값이 있다는 것을 보장할 수 없다. 즉, 변수 또는 상수의 값이 nil일 수도 있다'는 것을 의미한다. 게다가 옵셔널과 옵셔널이 아닌 값은 철저히 다른 타입으로 인식하기 때문에 컴파일할 때 바로 오류를 걸러낼 수 있다.



# 8.1 옵셔널 사용

옵셔널은 열거형으로 정의되어있기 때문에 switch 구문을 통해 값을 확인할 수 있다.

다음은 옵셔널의 정의이다.

```swift
public enum Optional<Wrapped> : ExpressibleByLiteral {
  case none
  case some(Wrapped)
  
  public init(_ some: Wrapped)
  // 중략
}
```



# 8.2 옵셔널 추출

열거형의 some 케이스로 꼭꼭 숨어있는 옵셔널의 값을 옵셔널이 아닌 값으로 추출하는 방법은 여러가지가 있다.

#### 8.2.1 강제 추출

옵셔널 강제 추출 방식은 옵셔널의 값을 추출하는 가장 간단하지만 가장 위험한 방법이다. 런타임 오류가 일어날 가능성이 가장 높기 때문이다. 또, 옵셔널을 만든 의미가 무색해지는 방법이기도 하다. 옵셔널의 값을 강제 추출하려면 옵셔널 값의 뒤에 느낌표를 붙여주면된다. 만약 강제 추출 시 옵셔널에 값이 없다면, 즉 nil이라면 런타임 오류가 발생한다.

런타임 오류의 가능성을 항상 내포하기 때문에 옵셔널 강제 추출 방식은 사용하는 것을 지양해야 한다.

#### 8.2.2 옵셔널 바인딩

If 구문을 통해 값이 nil인지 먼저 확인하고 옵셔널 값을 강제 추출하는 방법은 옵셔널을 사용하는 의미를 무색하게 만든다. 그래서 스위프트는 조금 더 안전하고 세련된 방법으로 옵셔널 바인딩을 제공한다. 

옵셔널 바인딩은 옵셔널에 값이 있는지 확인할 때 사용한다. 만약 옵셔널에 값이 있다면 옵셔널에서 추출한 값을 일정 블록 안에서 사용할 수 있는 상수나 변수로 할당해서 옵셔널이 아닌 형태로 사용할 수 있도록 해준다. 옵셔널 바인딩은 if 또는 while 구문 등과 결합하여 사용할 수 있다.

옵셔널 바인딩을 통해 한 번에 여러 옵셔널의 값을 추출할 수도 있다. 쉼표를 사용해 바인딩 할 옵셔널을 나열하면 된다. 단, 바인딩하려는 옵셔널 중 하나라도 값이 없다면 해당 블록 내부의 명령문은 실행되지 않는다. 옵셔널 바인딩은 옵셔널 체이닝과 환상의 결합을 이룬다.

#### 8.2.3 암시적 추출 옵셔널

때때로 nil을 할당하고 싶지만, 옵셔널 바인딩으로 매번 값을 추출하기 귀찮거나 로직상 nil 때문에 런타임 오류가 발생하지 않을 것 같다는 확신이 들 때 nil을 할당해줄 수 있는 옵셔널이 아닌 변수나 상수가 있으면 좋을 것이다. 이때 사용하는 것이 바로 암시적 추출 옵셔널이다. 암시적 추출 옵셔널을 사용하려면 타입 뒤에 물음표대신 느낌표를 사용해주면 된다.

암시적 추출 옵셔널로 지정된 타입은 일반 값처럼 사용할 수 있으나, 여전히 옵셔널이기 때문에 nil도 할당해줄 수 있다. 그러나 nil이 할당되어 있을 때 접근을 시도하면 런타입 오류가 발생한다. 또, 암시적 추출 옵셔널도 옵셔널이므로 당연히 바인딩을 사용할 수 있다.

옵셔널을 사용할 때는 강제 추출 또는 암시적 추출 옵셔널을 사용하기보다는 옵셔널 바인딩, nil 병합 연산자를 비롯한 옵셔널 체이닝 등의 방법을 사용하는 편이 훨씬 안전하다. 또한 이렇게 하는 편이 스위프트의 지향점에 부합하다. 