# 20.1 프로토콜이란

**프로토콜** : 특정 역할을 하기 위한 메서드, 프로퍼티, 기타 요구사항 등의 청사진을 정의한다.

구조체, 클래스, 열거형은 프로토콜을 채택해서 특정 기능을 실행하기 위한 프로토콜의 요구사항을 실제로 구현할 수 있다. 어떤 프로토콜의 요구사항을 모두 따르는 타입은 '**해당 프로토콜을 준수한다**'고 표현한다. 타입에서 프로토콜의 요구사항을 충족시키려면 프로토콜이 제시하는 청사진의 기능을 모두 구현해야 한다. 

즉, 프로토콜은 정의를 하고 제시를 할 뿐이지 스스로 기능을 구현하지는 않는다.



# 20.2 프로토콜 정의

프로토콜은 구조체, 클래스, 열거형의 모양과 비슷하게 정의할 수 있으며 **protocol** 키워드를 사용한다.

```swift
protocol 프로토콜이름 {
  프로토콜 정의
}
```

구조체, 클래스, 열거형 등에서 프로토콜을 채택하려면 타입 이름 뒤에 콜론을 붙여준 후 채택할 프로토콜 이름을 쉼표로 구분하여 명시해준다.



# 20.3 프로토콜 요구사항

프로토콜은 타입이 특정 기능을 실행하기 위해 필요한 기능을 요구한다. 프로토콜이 자신을 채택한 타입에 요구하는 사항은 프로퍼티나 메서드와 같은 기능이다. 

#### 20.3.1 프로퍼티 요구

프로토콜은 자신을 채택한 타입이 어떤 프로퍼티를 구현해야 하는지 요구할 수 있다. 그렇지만 프로토콜은 그 프로퍼티의 종류는 따로 신경쓰지 않는다. 프로토콜을 채택한 타입은 프로토콜이 요구하는 프로퍼티의 이름과 타입만 맞도록 구현해주면 된다. 다만 프로퍼티를 읽기 전용으로 할지 혹은 읽고 쓰기가 모두 가능하게 할지는 프로토콜이 정해야 하낟. 

만약 프로토콜이 읽고 쓰기가 가능한 프로퍼티를 요구한다면 읽기만 가능한 상수 저장 프로퍼티 또는 읽기 전용 연산 프로퍼티를 구현할 수 없다. 만약 프로토콜이 읽기 가능한 프로퍼티를 요구한다면 타입에 프로퍼티를 구현할 때 상수 저장 프로퍼티나 읽기 전용 연산 프로퍼티를 포함해서 어떤 식으로든 프로퍼티를 구현할 수 있다. 쓰기만 가능한 프로퍼티는 없으니 타입에 구현해주는 프로퍼티는 무엇이 되어도 상관없다.

프로토콜의 프로퍼티 요구사항은 항상 var 키워드를 사용한 변수 프로퍼티로 정의한다. 읽기와 쓰기가 모두 가능한 프로퍼티는 프로퍼티의 정의 뒤에 { get set }이라고 명시하며, 읽기 전용 프로퍼티는 프로퍼티의 정위 뒤에 { get }이라고 명시해준다.

타입 프로퍼티를 요구하려면 static 키워드를 사용한다. 클래스의 타입 프로퍼티에는 상속 가능한 타입 프로퍼티인 class 타입 프로퍼티와 상속 불가능한 static 타입 프로퍼티가 있지만 이 두 타입 프로퍼티를 따로 구분하지 않고 모두 static 키워드를 사용하여 타입 프로퍼티를 요구하면 된다. 요구한 프로퍼티가 읽기 가능한 프로퍼티였다고 해도 실제로 프로토콜을 채택한 클래스에서 구현할 때는 읽고 쓰기가 가능한 프로퍼티로 구현해도 전혀 문제가 없다.

#### 20.3.2 메서드 요구

프로토콜은 특정 인스턴스 메서드나 타입 메서드를 요구할 수도 있다. 프로토콜이 요구할 메서드는 프로토콜 정의에서 작성한다. 다만 메서드의 실제 구현부인 중괄후 부분은 제외하고 메서드의 이름, 매개변수, 반환 타입 등만 작성하며 가변 매개변수도 허용한다.

프로토콜의 메서드 요구에서는 매개변수 기본값을 지정할 수 없다. 타입 메서드를 요구할 때는 타입 프로퍼티 요구와 마찬가지로 앞에 static 키워드를 명시한다. static 키워드를 사용하여 요구한 타입 메서드를 클래스에서 실제 구현할 때는 static 키워드나 class 키워드 어느 쪽을 사용해도 무방하다.

> 타입으로서의 프로토콜
>
> > 프로토콜은 요구만 하고 스스로 기능을 구현하지는 않는다. 그렇지만 프로토콜은 코드에서 완전한 하나의 타입으로 사용되기에 여러 위치에서 프로토콜을 타입으로 사용할 수 있다.
> >
> > - 함수, 메서드, 이니셜라이저에서 매개변수 타입이나 반환 타입으로 사용될 수 있다.
> > - 프로퍼티, 변수, 상수 등의 타입으로 사용될 수 있다.
> > - 배열, 딕셔너리 등 컨테이너 요소의 타입으로 사용될 수 있다. 
> >
> > 또, 프로토콜은 스위프트의 다른 타입들과 마찬가지로 이름을 정할 때 대문자 카멜케이스를 사용한다. 

#### 20.3.3 가변 메서드 요구

프로토콜이 어떤 타입이든 간에 인스턴스 내부의 값을 변경해야 하는 메서드를 요구하려면 프로토콜의 메서드 정의 앞에 mutating 키워드를 명시해야 한다. 참조 타입인 클래스의 메서드 앞에는 mutating 키워드를 명시하지 않아도 인스턴스 내부 값을 바꾸는 데 문제가 없지만, 값 타입의 메서드 앞에는 mutating 키워드를 붙인 가변 메서드 요구가 필요하다. 프로토콜에 mutating 키워드를 사용한 메서드 요구가 있다고 하더라도 클래스 구현에서는 mutating 키워드를 써주지 않아도 된다.

만약 프로토콜에서 가변 메서드를 요구하지 않는다면, 값 타입의 인스턴스 내부 값을 변경하는 mutating 메서드는 구현이 불가능하다.

#### 20.3.4 이니셜라이저 요구

프로토콜은 프로퍼티, 메서드 등과 마찬가지로 특정한 이니셜라이저를 요구할 수도 있다. 프로토콜에서 이니셜라이저를 요구하려면 메서드 요구와 마찬가지로 이니셜라이저를 정의하지만 구현은 하지 않는다. 즉, 이니셜라이저의 매개변수를 지정하기만 할 뿐, 중괄호를 포함한 이니셜라이저 구현은 하지 않는다.