# 7 함수

함수 대부분은 작업의 가장 작은 단위이자 하나의 작은 프로그램이기도 한다. 스위프트에서 함수는 일급 객체이기 때문에 하나의 값으로도 사용할 수 있다. 스위프트에서 함수는 다른 언어보다 훨씬 다양한 모습으로 존재하며, 코딩 스타일도 여러가지이다.



# 7.1 함수와 메서드

함수와 메서드는 기본적으로 같다. 다만 상황이나 위치에 따라 다른 용어로 부르는 것 뿐이다.

- 메서드 : 구조체, 클래스, 열거형 등 특정 타입에 연관되어 사용하는 함수
- 함수 : 모듈 전체에서 전역적으로 사용할 수 있는 함수



# 7.2 함수의 정의와 호출

조건문이나 반복문 같은 스위프트의 다른 문법과 달리 함수에서는 소괄호를 생략할 수 없다. 

스위프트의 함수는 재정의와 중복정의를 모두 지원한다. 

#### 7.2.1 기본적인 함수의 정의와 호출

스위프트의 함수는 자유도가 굉장히 높은 문법 중 하나이다. 

기본으로 함수의 이름과 매개변수, 반환 타입 등을 사용하여 함수를 정의한다.

함수의 기본 형태는 다음과 같다.

```swift
func 함수이름(매개변수...) -> 반환타입 {
  실행구문
  return 반환값
}
```

\+ 매개변수와 전달인자

매개변수 : 함수를 정의할 때 외부로부터 받아들이는 전달 값의 이름

전달인자, 인자 : 함수를 실제로 호출할 때 전달하는 값

#### 7.2.2 매개변수

**매개 변수 이름과 전달인자 레이블**

함수를 사용할 때는 매개변수 이름과 더불어 전달인자 레이블을 지정해줄 수 있다. 보통 함수를 정의할 때 매개변수를 정의하면 매개변수 이름과 전달인자 레이블을 같은 이름으로 사용할 수 있지만 전달인자 레이블을 별도로 지정하면 함수 외부에서 매개변수의 역할을 좀 더 명확히 할 수 있다.

전달인자 레이블을 사용하고 싶지 않다면 와일드카드 식별자를 사용하면 된다. 또, 전달인자 레이블을 변경하면 함수의 이름 자체가 변경된다.  그렇기 때문에 전달인자 레이블만 다르게 써주더라도 함수 중복 정의로 동작할 수 있다. 전달인자 레이블을 사용하는 경우 매개변수 이름은 함수의 이름에 포함되지 않으므로 매개변수 이름과 타입이 같은 함수를 매개변수 이름만 바꿔서 중복 정의할 수 없다.

매개변수이름과 전달인자 레이블을 지정할 때는 다음처럼 표현한다.

```swift
func 함수 이름(전달인자레이블 매개변수이름: 매개변수타입...) -> 반환타입 {
  실행구문
  return 반환값
}
```

/+ 스위프트에서 기본적으로 사용하는 키워드의 대부분은 매개변수 이름으로 사용할 수 없다.하지만 이름을 지정해줄 때 강세표로 이름을 감싸주면 대부분의 키워드를 이름으로 사용할 수 있다.

**매개변수 기본값**

스위프트의 함수에서는 매개변수마다 기본값을 지정할 수 있다. 즉, 매개변수가 전달되지 않으면 기본값을 사용한다. 매개변수 기본값이 있는 함수는 함수를 중복 정의한 것처럼 사용할 수 있다. 

기본값이 없는 매개변수는 기본값이 있는 매개변수 앞에 사용하는 것이 좋다. 기본값이 없는 매개변수는 대체로 함수를 사용함에 있어 중요한 값을 전달할 가능성이 높기 때문이다. 무엇보다 기본값이 있는지와 상관 없이 중요한 매개변수는 앞쪽에 배치하는 것이 좋다. 

**가변 매개변수와 입출력 매개변수**

매개변수로 몇 개의 값이 들어올지 모를 때, 가변 매개변수를 사용할 수 있다. 가변 매개변수는 0개 이상의 값을 받아올 수 있으며, 가변 매개변수로 들어온 인자 값은 배열처럼 사용할 수 있다. 함수마다 가변 매개변수는 *하나만 가질 수 있다.*

함수의 전달인자로 값을 전달할 때는 보통 값을 복사해서 전달한다. 값이 아닌 참조를 전달하려면 입출력 매개변수를 사용한다. 값 타입 데이터의 참조를 전달인자로 보내면 함수 내부에서 참조하여 원래 값을 변경한다. C언어의 포인터와 유사하다. 하지만 이 방법은 함수 외부의 값에 어떤 영향을 줄지 모르기 때문에 함수형 프로그래밍 패러다임에서는 지양하는 패턴이다. 물론 객체지향 프로그래밍 패러다임에서는 종종 사용된다. 애플의 프레임워크에서는 객체지향 프로그래밍 패러다임을 사용하므로 유용할 수 있지만, 애플 프레임워크를 벗어난 다른 환경에서 함수형 프로그래밍 패러다임을 사용할 때는 입출력 매개변수를 사용하지 않는 것이 좋다. 

입출력 매개변수의 전달 순서

1. 함수를 호출할 때, 전달인자의 값을 복사한다.
2. 해당 전달인자의 값을 변경하면 1에서 복사할 것을 함수 내부에서 변경한다.
3. 함수를 반환하는 시점에 2에서 변경된 값을 원래의 매개변수에 할당한다.

연산 프로퍼티 또는 감시자가 있는 프로퍼티가 입출력 매개변수로 전달된다면 함수 호출 시점에 그 프로퍼티의 접근자가 호출되고 함수의 반환 시점에 프로퍼티의 설정자가 호출된다. 

참조는 inout 매개변수로 전달된 변수 또는 상수 앞에 앰퍼샌드(&)를 붙여서 표현한다. 입출력 매개변수는 매개변수 기본값을 가질 수 없으며, 가변 매개변수로 사용될 수 없다. 또한 상수는 변경될 수 없으므로 입출력 배개변수의 전달인자로 사용될 수 없다.

```swift 
var numbers: [Int] = [1,2,3]

func nonReferenceParameter(_ arr: [Int]) {
  var copiedArr: [Int] = arr
  copiedArr[1] = 1
}

func referenceParameter(_ arr: inout [Int]) {
  arr[1] = 1
}

nonReferenceParameter(numbers) 
print(numbers[1]) // 2

referenceParameter(&numbers) 
print(numbers[1]) //1

class Person {
  var height: Float = 0.0
  var weight: Float = 0.0
}

var yagom: Person = Person()

// 참조 타입의 inout 매개변수 사용은 더욱 주의해야 한다.
// C언어의 이중 포인터와 유사하게 동작한다.
func reference(_ person: inout Person) {
  person.height = 130 // 이렇게 사용하면 기존 참조 매개변수처럼 동작하지만
  print(yagom.height) // 130
  person = Person()   // 이렇게 다른 인스턴스를 할당하면 참조 자체가 변경되어버린다.
}

reference(&yagom)
yagom.height
// 0 - 함수 안에서 새로운 인스턴스가 할당되었기 때문에 위 yagom과 다른 참조를 갖는다.
```

#### 7.2.4 데이터 타입으로서의 함수

스위프트의 함수는 일급 객체이므로 하나의 데이터 타입으로 사용할 수 있다. 즉, 각 함수는 매개변수 타입과 반환 타입으로 구성된 하나의 타입으로 사용(정의)할 수 있다는 뜻이다. 

함수를 하나의 데이터 타입으로 나타내는 방법은 다음과 같다.

```swift
(매개변수타입의나열) -> 반환타입
```

/+ 함수의 축약 표현

(Void) -> Void, ( ) -> Void, ( ) -> ( ) d

위의 표현은 모두 같은 표현이다. 함수를 간략히 표현하고자 할 때는 위와 같은 축약 표현을 사용하기도 한다.

함수를 데이터 타입으로 사용할 수 있다는 것은 함수를 전달인자로 받을 수도, 반환 갑승로 돌려줄 수도 있다는 의미이다. 상황에 맞는 함수를 전달인자로 넘겨 적절히 처리할 수도 있으며 상황에 맞는 함수를 반환해주는 것도 가능하다는 뜻이다. 이는 스위프트의 함수가 일급 객체이기 때문에 가능한 일이다. 

/+ 전달인자 레이블과 함수 타입의 구성요소가 아니므로 함수 타입을 작성할 때는 전달인자 레이블을 써줄 수 없다.